Palvelumuotoilu Haaga-Helian palautejärjestelmästä 

 

Työryhmän nimi: Team ETUPUOLI 

Työryhmä: 

Molin Anton 

Mononen Juhani 

Nivalainen Ooke 

Rintala Henna 

 

Rajaa 

 

Taustat 

Kehitystyön tavoitteena on kehittää Haaga-Helian kurssien palautejärjestelmää. Kyseessä on siis jo olemassa oleva palvelu. Tarkoituksena on selvittää kyselyllä palautejärjestelmän käytettävyyttä ja käyttökokemusta. Palautteen perusteella voidaan innovoida ja kehittää palautejärjestelmää. 

Kohderyhmä 

Kyselyn kohderyhmään kuuluvat Haaga-Helian opiskelijat, jotka käyttävät kurssien palautejärjestelmää. 

Palautejärjestelmän sidosryhmiin kuuluvat Haaga-Helian ylempi johto, hallitus, opettajat, Haaga-Helian muu henkilökunta, lait ja säädökset. 

Tavoite 

Palautejärjestelmän kehitystyön tavoitteena on selvittää millaisen käyttökokemuksen asiakkaat saavat palautejärjestelmää käyttäessään. Tavoitteena on saada kohdennettua palautetta olemassa olevasta palautejärjestelmästä ja palautteen avulla voidaan määritellä mitä ominaisuuksia ja muutoksia palautejärjestelmään voisi tehdä, jotta sen käyttökokemus parantuisi. 

Tavoitteena on kehittää palvelua niin, että se luo lisäarvoa opiskelijoille ja opettajille.  

Tavoitteen onnistumista voidaan mitata: 

Rakentavan palautteenannon merkittävällä kasvulla 

Palautteen antamisen kasvulla, joka taas hyödyttää opettajia heitä kehittämään opetustaan. 

Mikä motivoisi opiskelijoita käyttämään palautejärjestelmää vielä aktiivisemmin ja voisiko palautejärjestelmän visuaalisuutta nykyaikaistaa sekä miten palvelujärjestelmästä voisi saada joustavamman. 

 
 
 

 

 

 

 

Page Break
 

Opi 

 

Asiakasnäkökulma 

 

Palautejärjestelmän tarpeet ja tavoitteet asiakkaannäkökulmasta 

Oppilaan näkökulmasta palautejärjestelmän käytön: 

Edut 

Haasteet 

Kurssipalauteella voi kehittää kurssia 

Palaute vaikuttaa vasta seuraavaan kurssiin eikä palautteenantajan kurssiin 

Palautteenanto anonyyminä 

Palautejärjestelmään pääsy rajoitettua 

 

Opettajan näkökulmasta palautejärjestelmän käytön: 

Edut 

Haasteet 

Rakentavalla palautteella voi kehittää kurssia 

Palautteen vähyys  

 

Asiakasarvo 

 Oppilas arvostaa palautejärjestelmän vaivattomuutta ja helppokäyttöisyyttä. Palautteen antamisen on oltava yksinkertaista ja nopeaa. Oppilas arvostaa anonyymisuutta ja ettei palautteen antaminen sido mihinkään. Palautteen antamisen pitää myös olla helppoa puhelimella, aikaa ja paikkaa katsomatta. Oppilas  

Opettaja arvostaa palautejärjestelmän myös vaivattomuutta ja helppokäyttöisyyttä. Palaute tulee näkyä systemaattisesti ja palautteen tulee olla helposti saatavilla. 

 

Kehityskohteet 

Palauteen antamisen ajankohta  

Olisiko asiakkaalle hyödyllisempää antaa palautetta, milloin tahansa kurssin aikana 

Palautejärjestelmään pääsy 

Voisiko palautejärjestelmään päästä milloin tahansa ja mitä se vaatii 

Palautejärjestelmän toiminnallisuuden lisääminen 

Mitä ja miten palautejärjestelmä voisi kasvattaa lisäarvoa opiskelijoille ja palaute olisi vielä enemmän hyödynnettävissä 

 

 

 

 

 

 

Ratkaise 

 

Kehityskohteiden ratkaisuideat 

Palautteen antamisen reaaliaikaisuus 

Palautejärjestelmälle omat web-sivut? 

Palautejärjestelmään enemmän toiminnallisuuksia  

Ideat (jotka tuottavat asiakkaalle eniten arvoa) 

Kuinka helpottaa järjestelmään pääsyä?  / Palaute lomake aina saatavilla 

Kuinka helpottaa järjestelmän käyttöä?  / Omat palaute sivut 

Palautejärjestelmälle uusi "ilme" 

 

 

Testaa 

 

Kehitysidean ja liiketoimintamallin kuvaus 

Tarkoituksena siis parantaa koulun palautejärjestelmää siten, että järjestelmän käyttäjät (oppilaat) saataisiin motivoitua käyttämään palautejärjestelmää enemmän. Ideana on myös tehdä palautusjärjestelmä reaaliaikaiseksi, jotta palautteen arvo maksimoituu.  

Tähän vaikuttaa mm. helppokäyttöisyys, esteetön pääsy palveluun sekä visuaalisuus. Saataisiinko järjestelmään pääsy yhdistettyä esimerkiksi Moodleen siten, että järjestelmään pääsisi moodlesta käsin kurssin vaiheesta riippumatta sekä ilman erillisiä lähetettäviä linkkejä. Käyttäjien (opettajien) ei tarvitsisi lähettää erikseen jokaiselle oppilaalle linkkiä palveluun ja myös palveluun pääsyn esteettömyys motivoisi oppilaita käyttämään palvelua enemmän.  

Kehitysidean lopputuloksena on yksinkertainen, responsiivinen sekä visuaalisesti hienon näköinen reaaliaikainenpalautejärjestelmä, mitä olisi miellyttävämpi käyttää nykyiseen palveluun verrattuna. 

Resurssit 

Järjestelmän testauksessa voidaan hyödyntää esim. Paperiprotoa, millä voidaan todeta uusien kehitysmenetelmien toimivuutta järjestelmässä. 

 

Investointi 

Tarvittava määrä työtunteja. 

 

Mittarit ja seuranta 

Idean toimivuutta testataan tekemällä kysymyksiä sidosryhmille sekä oppilaille. Projekti etenee Scrum menetelmällä ja projektin vaiheita mitataan viikoittain työryhmän sprintin palavereissa.  

Mittarit ja seuranta. Millä mittareilla ja miten idean toimivuutta testataan kokeilun aikana? Esim. vaikutus myyntiin, seuraan viikottain. 

 
